Hello!
Bonjour !
Welcome to this lesson dedicated to measuring distances.
Bienvenue à cette leçon consacrée à la mesure de distances.
Measuring distances
La mesure de distances
is one of the fundamental problems of surveying.
fait partie des problèmes fondamentaux de la topométrie.
In this lesson, we will see first a short introduction,
Dans cette leçon, nous allons voir d'abord une courte introduction,
posing some questions with the notion of distances,
qui pose quelques questions sur la notion de distances,
which gives some historical background,
qui donne quelques rappels historiques,
then we describe the electronic method for measuring distances,
puis nous décrirons la méthode électronique de mesure des distances,
and finally, we will address the fundamental problem with trigonometric leveling.
et finalement, nous aborderons le problème fondamental du nivellement trigonométrique
In this introduction, we will first ask some basic questions.
Dans cette introduction, on va d'abord se poser quelques questions de base.
Everyone has already measured a short distance
Tout le monde a déjà mesuré une distance courte
with a yardstick or a measuring tape.
avec un double-mètre ou une chevillère.
When it comes to measuring longer distances,
Dès qu'il s'agit de mesurer des distances plus longues,
other methods should be used, in particular electronic methods.
il faudra utiliser d'autres méthodes, notamment des méthodes électroniques.
Then we will ask
Ensuite on va se demander
what are the factors that influence the measurements of distance:
quels sont les facteurs qui vont influencer la mesure de distance:
the physical factors, but also geometric.
les facteurs physiques, mais également géométriques.
And a fundamental question we must ask,
Et une question fondamentale qu'on doit se poser,
is "what type of distance?"
c'est "quelle type de distance ?"
If I take my example here on the right,
Si je prends mon exemple, ici à droite,
I can consider a horizontal distance between the two lake sides,
je peux considérer une distance horizontale entre les deux bords du lacs,
but I can also consider from this summit of the mountain
mais je peux aussi considérer depuis ce sommet de la montagne
to the lake side, a slant distance.
jusqu'au bord du lac, une distance oblique.
I have already two notions of distances.
J'ai déjà deux notions de distances.
Then, if I take a small step back,
Ensuite, si je prends un petit peu de recul,
I can start asking myself the question:
je peux commencer à me poser la question :
"is a distance necessarily straight
"est-ce qu'une distance est forcément rectiligne
or do we have to take into account the curvature of the earth?"
ou est-ce qu'on doit tenir compte de la courbure de la terre ?"
We will try to answer these questions
Nous tâcherons de répondre à ces questions
in this lesson dedicated to measuring distances.
dans cette leçon consacrée à la mesure de distances.
Before addressing the electronic measurement of distances,
Avant d'aborder la mesure électronique des distances,
we give a brief history of some principles of optical measurements
on donne un petit rappel historique de quelques principes de mesure optique
or direct measurement of distances.
ou de mesure directe des distances.
We have in this example here,
On a dans cet exemple ici,
the measurements with a steel tape or with an Invar tape.
les mesures avec un ruban d'acier, ou avec un fil d'invar.
These measurements are possible when we are near the objects.
Ces mesures sont possibles lorsqu'on est proche des objets.
In general, we make the measurements within a limited framework,
En général, on fait des mesures dans un cadre restreint,
so it can be a small site,
donc ça peut être un petit chantier,
it can be inside,
ça peut être à l'intérieur,
and in general we take horizontal measurements.
et en général on fait des mesures horizontales
To determine the distances,
Pour déterminer les distances,
surveyors used the optical concept of their measuring devices,
les géomètres ont utilisé le principe optique de leurs appareils de mesures,
namely, the theodolite or the level.
à savoir le théodolite ou le niveau.
In this figure, one can place an observer with his theodolite,
Sur cette figure, on peut placer un observateur avec son théodolite,
who look at a sight.
qui va regarder une mire.
I can measure an angle and determine a portion of the distance on the sight.
Je peux mesurer un angle et déterminer une portion de distance sur la mire.
I have a simple relationship, between the tangent of the angle
J'ai une relation simple, entre la tangente de l'angle
α/2 that is equal to (b/2)/S,
α/2 qui est égal à (b/2)/S,
S is the distance I am trying to determine.
S étant la distance que je cherche à déterminer.
So S will be equal to b/2 times the cotangent of (α/2).
Donc S sera égal à b/2 fois la cotangente de (α/2)
In the optical principle there are two approaches:
Dans le principe optique, on a deux approches :
when b is a constant,
soit b est une constante,
and alpha is measured,
et alpha est mesuré,
or when alpha is a constant, and it is b that is measured.
soit alpha est une constante, et c'est b qui est mesuré.
The first method is the method called "stadia".
La première méthode est la méthode dite "stadimétrique".
We have here the objective and what the operator can observe,
Vous avez ici, l'objectif et ce que voit l'opérateur,
namely stadia lines.
à savoir les traits stadimétriques.
We have here, a gap between two fixed lines,
Vous avez ici, un écart entre deux traits qui est fixe,
that means that alpha is a constant in this case.
ce qui veut dire que alpha est une constante dans ce cas.
So we will determine the portion
Donc on va déterminer la portion
intercepted by these two stadia lines
interceptée par ces deux traits stadimétriques
to determine the distance.
pour déterminer la distance.
The other method is called "parallax",
L'autre méthode est dite "parallactique",
in which we measure the angle alpha
dans laquelle on va mesurer l'angle alpha
between the two sides of an Invar sight, the angle of 2 meters.
entre les deux côtés du mir en invar, l'angle de 2 mètres.
For more details on these methods,
Pour plus de détails sur ces méthodes,
you can refer to the handout that describes these methods,
vous pouvez vous référer au polycopié qui décrit ces méthodes,
which are practically no longer used in surveying today,
qui ne sont pratiquement plus utilisées aujourd'hui en topométrie,
but that is good to review for historical purpose.
mais qu'il est bon de rappeler à titre historique.